Titus, cognomine paterno, amor ac deliciae generis
humani-tantum illi ad promerendam omnium voluntatem vel
ingenii vel artis vel fortunae superfuit, et, quod difficillimum
est, in imperio, quando privatus atque etiam sub patre principe
ne odio quidem, nedum vituperatione publica caruit-natus est
III Kal. Ian. insigni anno Gaiana nece, prope Septizonium
sordidis aedibus, cubiculo vero perparvo et obscuro, nam manet
adhuc et ostenditur.
a
Educatus in aula cum Britannico simul ac paribus disciplinis et apud eosdem magistros institutus. Quo quidem
tempore aiunt metoposcopum
Narcisso Claudi liberto
adhibitum, ut Britannicum inspiceret, constantissime affirmasse,
illum quidem nullo modo, ceterum Titum, qui tunc prope
astabat, utique imperaturum. Erant autem adeo familiares, ut
de potione, qua Britannicus hausta periit, Titus quoque iuxta
cubans gustasse credatur gravique morbo adflictatus diu.
Quorum omnium mox memor statuam ei auream in Palatio
posuit et alteram ex ebore equestrem, quae circensi pompa
hodieque praefertur, dedicavit prosecutusque est.
In puero statim corporis animique dotes explenduerunt,
magisque ac magis deinceps per aetatis gradus: forma egregia
et cui non minus auctoritatis inesset quam gratiae, praecipuum
robur, quanquam neque procera statura et ventre paulo
proiectiore; memoria singularis, docilitas ad omnes fere tum
belli tum pacis artes. Armorum et equitandi peritissimus;
Latine Graeceque vel in orando vel in fingendis poematibus
promptus et facilis ad extemporalitatem usque; sed ne musicae
quidem rudis, ut qui cantaret et psalleret iucunde scienterque.
E pluribus comperi, notis quoque excipere velocissime solitum,
cum amanuensibus suis per ludum iocumque certantem, imitarique chirographa quaecumque vidisset, ac saepe profiteri
maximum falsarium esse potuisse.
Tribunus militum et in Germania et in Britannia meruit
summa industriae, nec minore modestiae fama, sicut apparet
statuarum et imaginum eius multitudine ac titulis per utramque
provinciam.
Post stipendia Foro operam dedit, honestam magis quam
assiduam, eodemque tempore Arrecinam Tertullam, patre eq. R.
sed praefecto quondam praetorianarum cohortium, duxit uxorem
et in defunctae locum Marciam Furnillam splendidi generis;
cum qua, sublata filia, divortium fecit.
Ex quaesturae deinde honore legioni praepositus Taricheas
et Gamalam urbes Iudaeae validissimas in potestatem redegit,
equo quadam acie sub feminibus amisso alteroque inscenso, cuius.
rector circa se dimicans occubuerat.
Galba mox tenente rem p. missus ad gratulandum, quaqua
iret convertit homines, quasi adoptionis gratia arcesseretur.
Sed ubi turbari rursus cuncta sensit, redit ex itinere, aditoque
Paphiae Veneris oraculo, dum de navigatione consulit, etiam de
imperii spe confirmatus est. Cuius brevi compos, et ad perdomandam Iudaeam relictus, novissima Hierosolymorum oppugnatione duodecim propugnatores totidem sagittarum confecit
ictibus, cepitque ea natali filiae suae tanto militum gaudio ac
favore, ut in gratulatione imperatorem eum consalutaverint et
subinde decedentem provincia detinuerint, suppliciter nec non
et minaciter efflagitantes, aut remaneret aut secum omnes pariter
abduceret.
Unde nata suspicio est, quasi desciscere a patre
Orientisque regnum sibi vindicare temptasset; quam suspicionem
auxit, postquam Alexandriam petens in consecrando apud
Memphim bove Apide diadema gestavit, de more quidem rituque
priscae religionis; sed non deerant qui sequius interpretarentur.
Quare festinans in Italiam, cum Regium, dein Puteolos oneraria
nave appulisset, Romam inde contendit expeditissimus inopinantique patri, velut arguens rumorum de se temeritatem :
Veni, inquit, pater, veni.
Neque ex eo destitit participem atque etiam tutorem
imperii agere.
Triumphavit cum patre censuramque gessit una, eidem
collega et in tribunicia potestate et in septem consulatibus fuit;
receptaque ad se prope omnium officiorum cura, cum patris
nomine et epistulas ipse dictaret et edicta conscriberet orationesque in senatu recitaret etiam quaestoris vice, praefecturam
quoque praetorii suscepit numquam ad id tempus nisi ab eq. R.
administratam, egitque aliquanto incivilius et violentius, siquidem suspectissimum quemque sibi, summissis qui per theatra
et castra quasi consensu ad poenam deposcerent, haud cunctanter
oppressit.
In his Aulum Caecinam consularem vocatum ad
cenam ac vixdum triclinio egressum confodi iussit; sane
urgente discrimine, cum etiam chirographum eius praeparatae
apud milites contionis deprehendisset. Quibus rebus sicut in
posterum securitati satis cavit, ita ad praesens plurimum contraxit invidiae, ut non temere quis tam adverso rumore magisque
invitis omnibus transierit ad principatum.
Praeter saevitiam suspecta in eo etiam luxuria erat, quod
ad mediam noctem comissationes cum profusissimo quoque
familiarium extenderet; nec minus libido, propter exoletorum
et spadonum greges propterque insignem reginae Berenices
amorem, cui etiam nuptias pollicitus ferebatur; suspecta rapacitas, quod constabat in cognitionibus patris nundinari praemiarique solitum; denique propalam alium Neronem et
opinabantur et praedicabant. At illi ea fama pro bono cessit
conversaque est in maximas laudes, neque vitio ullo reperto et
contra virtutibus summis.
Convivia instituit iucunda magis quam profusa. Amicos
elegit, quibus etiam post eum principes ut et sibi et rei p.
necessariis adquieverunt praecipueque sunt usi. Berenicen
statim ab urbe dimisit, invitus invitam. Quosdam e gratissimis
delicatorum, quanquam tam artifices saltationis, ut mox scaenam
tenuerint, non modo fovere prolixius, sed spectare omnino in
publico coetu supersedit.
Nulli civium quicquam ademit; abstinuit alieno, ut si quis
umquam; ac ne concessas quidem ac solitas conlationes recepit.
Et tamen nemine ante se munificentia minor, amphitheatro
dedicato thermisque iuxta celeriter extructis, munus edidit
apparatissimum largissimumque; dedit et navale proelium in
veteri naumachia, ibidem et gladiatores atque uno die quinque
milia omne genus ferarum.
Natura autem benivolentissimus, cum ex instituto Tiberi
omnes dehinc Caesares beneficia a superioribus concessa principibus aliter rata non haberent, quam si eadem isdem et ipsi
dedissent, primus praeterita omnia uno confirmavit edicto, nec
a se peti passus est. In ceteris vero desideriis hominum
obstinatissime tenuit, ne quem sine spe dimitteret; quin et
admonentibus domesticis, quasi plura polliceretur quam
praestare posset, non oportere ait quemquam
sermone principis tristem discedere; atque
etiam recordatus quondam super cenam, quod nihil cuiquam
toto die praestitisset, memorabilem illam meritoque laudatam
vocem edidit: Amici, diem perdidi.
a
Populum in primis universum tanta per omnes occasiones
comitate tractavit, ut proposito gladiatorio munere, non ad
suum, sed ad spectantium arbitrium editurum
se professus sit; et plane ita fecit. Nam neque negavit quicquam petentibus et ut quae vellent peterent ultro adhortatus
est. Quin et studium armaturae Thraecum prae se ferens, saepe
cum populo et voce et gestu ut fautor cavillatus est, verum
maiestate salva nec minus aequitate. Ne quid popularitatis
praetermitteret, nonnumquam in thermis suis admissa plebe
lavit.
Quaedam sub eo fortuita ac tristia acciderunt, ut conflagratio Vesuvii montis in Campania, et incendium Romae per
triduum totidemque noctes, item pestilentia quanta non temere
alias. In iis tot adversis ac talibus non modo principis sollicitudinem sed et parentis affectum unicum praestitit, nunc consolando per edicta, nunc opitulando quatenus suppeteret
facultas. Curatores restituendae Campaniae e consularium
numero sorte duxit; bona oppressorum in Vesuvio, quorum
heredes non extabant, restitutioni afflictarum civitatium attribuit. Urbis incendio nihil publice nisi perisse testatus,
cuncta praetoriorum suorum ornamenta operibus ac templis
destinavit praeposuitque complures ex equestri ordine, quo
quaeque maturius peragerentur. Medendae valitudini leniendisque morbis nullam divinam humanamque opem non adhibuit,
inquisito omni sacrificiorum remediorumque genere.
Inter adversa temporum et delatores mandatoresque erant
ex licentia veteri. Hos assidue in Foro flagellis ac fustibus
caesos ac novissime traductos per amphitheatri harenam partim
subici ac venire imperavit, partim in asperrimas insularum
avehi.
Utque etiam similia quandoque ausuros perpetuo coerceret, vetuit inter cetera de eadem re pluribus legibus agi,
quaerive de cuiusquam defunctorum statu ultra certos annos.
Pontificatum maximum ideo se professus accipere ut puras
servaret manus, fidem praestitit, nec auctor posthac cuiusquam
necis nec conscius, quamvis interdum ulciscendi causa non
deesset, sed periturum se potius quam perditurum adiurans. Duos patricii generis convictos in adfectatione imperii nihil amplius quam ut desisterent monuit,
docens principatum fato dari, si quid praeterea desi-
derarent, promittens se tributurum. Et confestim quidem ad
alterius matrem, quae procul aberat, cursores suos misit, qui
anxiae salvum filium nuntiarent, ceterum ipsos non solum
familiari cenae adhibuit, sed et insequenti die gladiatorum
spectaculo circa se ex industria conlocatis oblata sibi ferramenta
pugnantium inspicienda porrexit. Dicitur etiam, cognita utriusque genitura, imminere ambobus periculum adfirmasse, verum quandoque et ab alio; sicut evenit.
Fratrem insidiari sibi non desinentem, sed paene ex professo
sollicitantem exercitus, meditantem fugam, neque occidere neque
seponere ac ne in minore quidem honore habere sustinuit, sed,
ut a primo imperii die, consortem successoremque testari perseveravit, nonnumquam secreto precibus et lacrimis orans, ut
tandem mutuo erga se animo vellet esse.
Inter haec morte praeventus est maiore hominum damno
quam suo.
Spectaculis absolutis, in quorum fine populo coram ubertim
fleverat, Sabinos petit aliquanto tristior, quod sacrificanti hostia
aufugerat quodque tempestate serena tonuerat. Deinde ad
primam statim mansionem febrim nanctus, cum inde lectica
transferretur, suspexisse dicitur dimotis pallulis caelum, multumque conquestus eripi sibi vitam immerenti;
neque enim extare ullum suum factum paeni-
tendum, excepto dumtaxat uno. Id quale fuerit,
neque ipse tunc prodidit neque cuiquam facile succurrat.
Quidam opinantur consuetudinem recordatum, quam cum fratris
uxore habuerit; sed nullam habuisse, persancte Domitia iurabat :
haud negatura, si qua omnino fuisset, immo etiam gloriatura,
quod illi promptissimum erat in omnibus probris.
Excessit in eadem qua pater villa Id. Sept. post biennium
ac menses duos diesque XX quam successerat patri, altero et
quadragesimo aetatis anno. Quod ut palam factum est, non
secus atque in domestico luctu maerentibus publice cunctis,
senatus prius quam edicto convocaretur ad curiam concurrit,
obseratisque adhuc foribus; deinde apertis, tantas mortuo
gratias egit laudesque congessit, quantas ne vivo quidem umquam atque praesenti.
